---
title: Half a year in TW
category: WORK
tags:
- pressure
- coach
- pair
date: 2010-12-08
status: publish
type: post
published: false
meta:
  _edit_last: '1'
  _wp_old_slug: ''
---
出国，第一次，一个人，直接去客户现场，RoR从未用过，手头资料有几张图表和几封邮件， 准备的时间是出发前的几天下班晚上。

这是毕业一年，加入TW半年的我需要面对的新任务。第一感觉和唯一的感觉就是压力，原因从上面给出的事实应该不说自明。

英语还没法做到自如的交流，而且分析和开发新的项目，交流会显得尤为重要。这是需要长期的积累，如何面对近在眼前的挑战？
使用的技术只是大概有所了解，没有任何开发经验，而inception需要高效的产出，能力与需求之间的巨大差距如何快速弥补？
需要一段时间独自在客户现场。在客户现场工作是什么样？客户只会认为请来的人当然必须可以解决我的问题，如何能让客户感觉这是一个可以合作的人，而不是看出所有的漏洞，进而对整个项目造成影响？
如果实在有困难，可否在现场寻求到某种帮助还是只能自己随机应变？
所有的问题，答案未知。也许用MG同学的话来总结这种感觉也可以，就是对未知的恐惧。

压力和恐惧，Whatever，真实的想法也很简单：

面对的是十分巨大的挑战，而且必须要做了，那就努力去做。即便结果不如意，对自己来说，这样的经历和经验是宝贵的。只是想要做好做成功的信念使得肩上有了更重的责任。

来TW半年，穿越两种迥异的公司文化，有一些个人的感觉也许值得记录下来。

### 无形的氛围：对“新”技术和理念的学习。

新是对我这样技术储备一般，经验尚浅的人。而且，即便使用工作外可以用到的所有时间，学习清单内容增加的速度也远超过学习本身。项目要求的，相关的或感兴趣的，似乎需要像管理Story一样根据制定合理的优先级，而且优先级还常常变化，致使某个学习的内容要被迫暂停并且转换。

### pair的困惑：自己如何发挥

这期间pair的对象包括了诸多牛人、应届毕业生、QA、BA，当然感觉也是迥异的。由于在前一个公司就是这种方式，因此没有太多不适应。但有一点困惑：自己的状态会因为pair的人不同而不同。

和某些牛人：自己会有很多想法，可以在一些问题上进行深入的讨论，第二天在回去研究的基础上更进一步。
和另一些牛人：似乎思想会迟钝下来，根本不能发挥正常的水平，在整个交流中有种迷失的感觉，甚至前面写过的代码都会几乎没有印象。
和自己相当的人：对一些问题反应的速度会超过自己的想象。
可能的原因，自己对当前技术和业务场景的熟悉程度，以及对方与自己交流上的反馈，导致pair时的心态有了微妙的变化。自己越熟悉，对方的反馈越贴切中肯，状态就会越好。

### coach的艺术：如何在工作中进步。

coach的几种方式（A coach B）：

A 掌控鼠标键盘，边做边讲，不时的询问B可否明白当前发生的一切
A 写测试，B写实现
A 掌控鼠标，B根据A的指导写测试和实现
B掌控整个开发，A只与B交流如何来做
这4种方式从开发的速度上来讲越来越慢，但是从coach的效果上讲越来越好。理想的状态，无论我作为A还是B，我都会选择第4种。但是交付的的压力不同，Story实现的复杂度不同，能否这样做是不确定的。

对有一些经验的新人而言，看别人写代码再加上对方的讲解，是不难理解和接受的，甚至在整个过程中双方会有看似不错的交流。

但是当拿到键盘和鼠标自己开始写，才会发现之前的理解却很难应用，这是因为其实并没有完全的明白，看的效果往往只是有个印象。

被coach时，我希望理想的状态是可以写所有的代码，即便刚开始很慢，需要时间理解，但是却还不能完全理解。当自己再一次review代码时，会有清晰的印象，知道都做了些什么。

### 新人的鼓励

我会希望听到基于事实的正面的反馈。每一个新加入团队的人都希望能做出自己的贡献，而不是总处在需要团队帮助进步的位置。我曾经在基本适应了项目的进度后，要求PM能给我留一些小任务，只是用来练练手，学点其他的东西。但是在我和同伴完成了之后，得到了他非常高的评价，在我并没有意识到所做的工作有怎样的意义时，他的评价给了我极大的自信和成就感。后来关于session和homework的积极反馈都让我觉得每一点付出和进步都是成功的，我可以继续下去做得更好。这种自信在TW内部，在客户面前都会是非常重要的素质。

### 压力与动力

这是一个古老的话题。TW看似轻松自由的氛围，实际上有着对个体本身极高的要求，面对面的交流，无障碍的沟通，就意味着你可以也应该把拥有的都展现出来。当各方面的储备与他人存在差距时，无法隐藏，每个人都会看得清楚。这样的压力实际上是通过氛围转嫁到个体本身，而远比外在的各种约束来得强烈。至于它到底会转向何方，更加的畏首畏尾，还是奋起直追，抑或在这两者之间纠结找不到方向，有时自己也想不清楚。

但是老员工希望无论是什么想法，都要说出来，懂或者不懂，或者迷茫。不说他们很难判断。

新员工却有时没有想过什么说与不说，觉得工作就是这样，没什么可说的。每天都在一起工作，他们应该知道我现在到底做的怎么样。

这些方面大概是这半年时间里印象比较深刻的，我要加强的，要更有自信，更主动。
